---
title: 今年の振り返り
date: 2019-12-31
---

# 今年一年を振り返って
今年は個人的に人生の転機の年と感じているので、一年間振り返りつつ、
来年の目標は自分の中である程度固まっていて、それも整理していきます。

## 今年の目標
今年の目標以下でした。具体的に明言しているわけではないし、今年中に必ず成し遂げるぞという気持ちでやっていたわけでもなかったのですが、なぜかタイミング良くトントン拍子で達成できました。

| 目標                | 達成 |
|---------------------|------|
| 技術本の執筆        | ○    |
| 記事連載            | ○    |
| 商業誌出版          | ○    |
| カンファレンス登壇  | ○    |
| 開発合宿            | ○    |
| コミュニティ活動    | ○    |
| OSS活動             | ○    |

それぞれについて軽く振り返っていきます。

### 技術本の執筆
技術本を執筆したいのが１つの夢でした。ちょうど年に2度開催される[技術書典]()というイベントがあって、そちらは2回とも執筆、販売しました。

春では[golang.tokyo]()で合同執筆しました。初めての執筆で文章についてたくさん指摘を頂いたのはとても良い経験になりました。

秋では一人で[Vimが好きになる本]()を執筆しました。こちらはたくさんの反響があり、累計600冊以上販売することができました。自分が書いた本がこんなにもたくさんの方に届くのはとても嬉しいことです。

そして、本を1冊書き上げることの大変さがわかりました。たった130ページくらいのボリュームですが、数ヶ月間の間ほぼ毎日コツコツ書いていました。オライリーのあの分厚い本の凄さがよくわかりました（笑）

個人的に今年一番大変だったのは執筆業でした。もっと効率良く本を書く技術を身に着けたいですね。

### 記事連載
春の技術書典が終わったあとに、[かめねこ]()さんから声をかけて頂いたことがきっかけで、[さくらのナレッジ]()でVimの連載をすることになり、連載を持つことができました。

ぼくにとって本を書くことも連載を持つことも、その分野に詳しくないとできないことだと思っていて、それができるエンジニアがすごいなと思っていたので、まさか自分がそれをやれるとは思いませんでした。とても光栄で、そして嬉しかったです。

Vimの連載も残り1回になり、2020/01で最後になります。最後なので気合を入れようと思っています。

### 商業誌出版
Twitterでも軽く報告させていただきましたが、
来年に[Vimが好きになる本]()の商業誌を出版することになりました。

エンジニアとして自分の書いた本を本屋に並べたらどれほど嬉しいことか、それを想像しながらワクワクしながら[Vimが好きになる本]()を執筆しました。そしてこの本を元に出版社に企画を持ち込もうと考えていました。

そう考えていたら、なんと出版社の方から声をかけて頂いて、商業誌を出版する事になりました。
本を書くことは決して簡単なことではないし、出版することももちろん更に難しいと思っていました。それがまさかこんなふうに決まるとは思わず、ただただ嬉しい気持ちでいっぱいです。

### カンファレンス登壇
今年はVimの国際カンファレンスである[VimConf 2019]()に参加、登壇する事ができました。
ぼくは今年Vimにすごく力を入れていて、その集大成としてカンファレンス登壇をしたいとずっと思ってきて、それを達成する事ができてとても嬉しかったです。次のVimConfも登壇を狙っていくのが目標です。

### 開発合宿
ずっと開発合宿をやりたかったので、Twitterで知り合った方たちと2泊3日の開発合宿をしてきました。
今回のテーマはGoで、みんなそれぞれGoに関してやりたいことをやって、発表したり一緒にコードリーディングしたりしました。控えめに言ってとても良かったのでまた開催したいと思います。

ちなみに、合宿の感想や成果物は[こちら]()にあります。気になる方は読んでみてください。

### コミュニティ活動

### OSS活動

## 来年の目標
